---
title: CSS知识点梳理(6)-文本属性
categories: 技术总结
date: 2019-12-16 15:11:46
tags: css
---

### 缩进

首先确定本章用的`block direction`,`inline direction`两个术语。

- `块方向(block direction)`: 是当前写入模式中默认放置块元素的方向，在英语中，从上到下
- `内联方向（inline direction）`：在一个块中吸入内联元素的方向，在英语中，从左到右。

#### text-indent

```CSS
values:             <length> | <percentage>
Initial value:      0
Applies to:         块元素
Precentages:        相对于包含块的宽度
Computed value:     百分百的值，如所指定，也是百分百;长度单位，则是绝对长度
Inherited：         Yes
Animatable：        Yes
```

- 通常，可以`text-index`应用于生成块框的任何元素，并且在**内联方向**上缩进。不能将其应用于内联元素或替换元素，例如`img`,然而，如果在块级元素的第一行中有图像，则该图像与该行中的其余文本一起缩进。
- 如果想要‘缩进’ 内联元素的第一行，则可以是使用`padding-left`或`margin-left`来创建效果。
- `text-indent`仅应用于元素的第一行，即使插入了换行符。

#### text-align

```CSS
Values:             start|end|left|right|center|justify|match-parent
Initial value:      CSS3: start. CSS2.1: 用户代理指定
Applies to:         Block-level elements
Computed value:     给定的值
Inherited：         Yes
```

- 在 CSS3 中，`left`,`right`分别映射到`start`，`end`的边缘。
- `text-align`不控制元素的对齐，它仅是控制块级元素内的内联内容.且是在水平方向上的。

### 内联对齐（Inline Alignment），“垂直对齐”

上面我们介绍了沿内联方向（inline direction）的对齐方式，现在要介绍沿块级方向（block direction）进行内联元素的垂直对齐方式。

#### line-height

```css
Values:         <number>|<lenght>|<percentage>|normal
Initial Value:  normal
Allies to:      All elements(常见于块级元素或替换元素的文本)
Percentages:    相对于元素的字体大小
Inherited：     Yes
Animatable；    Yes
```

- `line-height`属性是指文本行的基线之间的距离（the distance between the baselines of lines of text），而不是字体的大小。它确定增加或减少每个元素框（element's box）的高度的数值。
- `line-height`控制着`行间距（leading）`.行距是超出字体大小的文本行之间多余的空间。换句话讲，就是`line-height`值和字体大小之间的差距。
- `line-height`当应用于块级元素时，它指定了该元素内 文本基线之间的最小距离。文本基线是可变的。

#### 行的组成

- 一行文字中的每一个元素都会生成一个`内容区域（content area）`，它是由字体大小决定。 反过来，此内容区域会生成一个`行内框（inline box）`。`行内框`在没有任何其他因素的情况下，与`内容区域`完全相同。`行间距（leading)`是由`line-height`增加或减少了`行内框`的高度所产生的。
- 确定元素的`行间距`: `line-height`计算值 减去 `font-size`计算值。这个值可以是负数。然后将`行间距`一分为二，加在`内容区域`的顶部和底部,就是该元素的`行内框`了。
- 每一行都有一个隐藏的`行框`，`行框`的高度由`行内框`决定，`行框`的高度需要将`最高行内框的底部`和`最低行内框的底部`刚好包裹起来。
- 一些术语基本定义
  1. line-height： 文本行基线之间的距离，而不是字体大小
  2. content area(内容区): 非替换行内元素，内容区是由元素中字符生成的框；替换元素中，内容区的高度是元素的高度+内外边距+边框值
  3. leading(行间距)：`line-height`与`font-size`值之差。这个值一分为二，分别添加到内容区的顶部和底部。行间距只应用于非替换元素。
  4. inline box(行内框): 行内框是通过向内容区域增加行间距来描述的。非替换行内元素，行内框的高度刚好等于`line-height`的值；替换元素，元素的行内框高度恰好等于内容区的高度，因为行间距不应用到替换元素。

#### vertical-align

相对于`行框`的“垂直”对齐方式，即沿块/垂直方向如何放置它们。在 CSS 中，`vertical-align`属性仅应用于行内元素和可替换元素（如，images, form inputs）. `vertiacl-align`是不可继承属性

```CSS
Values:         baseline|sub|supper|top|text-top|
                middle|bottom|text-bottom|<length>|<percentage>
Initial value:  baseline
Applies to:     inline elelents, table cells, replaced elements
Percentages:    相对于该元素的`line-height`
Inherited:      No
Animatable:     <length>,<percentage>
```

- baseline: 元素基线与其父元素的基线对齐。如果元素没有基线，比如可替换元素 images，fomr input，那么该元素的底部与父元素的基线对齐。
- sub/supper: 元素的基线（或底，如果是替换元素）位于父元素的基线下面/上面。
- bottom: 将元素的底部与行框的底部对齐
- bootom-text: 将元素的底部与文本框（text box：父元素的字体大小）的底部对齐
- middle: 通常用于`images`。是内联元素的中间比父元素的基线高出`0.5ex`。`ex：字母x的高度`。
- `<percentage>`: 元素的基线（或替换元素的底部）同父元素基线相比，升高/降低的百分百。该百分百是相对于元素的`line-height`，而不是父元素。
- `<length>`: 将元素上移或下移声明的距离。  
  **重要点： 垂直对齐的文本不会成为另一行的一部分，也不会与其他行中的文本重叠。任何垂直对齐的元素都会影响到行框的高度，因为他是最高行内框的顶部与最低行内框的底部之间的间距**

### 单词间距（word Spacing）/ 字母间距（Leter Spacing）

```CSS
            word-spacing / letter-spacing

Values:         <length>|normal
Initial value:  normal (0)
Applies to:     All elements
Inherited:      Yes
Animatable:     Yes
```

### 间距和对齐 （Spacing and Alignment）

**需要注意的，`-spacing`空间的计算值是继承的，因此具有较大或较小文本的子元素和其父元素的间距一致，看起来很不协调**

### text-transform

```CSS
Values:         uppercase|lowercase|capitalize|none
Initial value:  none
Applies to:     All elements
Computed value: As specified
Inherited:      Yes
Animatable:     No
```

`capitalize`,CSS 仅要求浏览器确保每个单词的首字母大写，忽略单词其余部分。

### text-decoration

```CSS
Values:             none|[underline||overline||line-through||blink]
Initial value:      none
Applies to:         All elements
Inherited:          No
Animatable:         No
```

一些怪异情况：

- `text-decoration`是不可继承的。文本的装饰线与父元素具有相同的颜色，即使子元素设置了不同的颜色。所以也要在子元素设置`text-decoration: none`来清除。
- `text-decoration`与`vertical-align`一起使用时，也经常出现怪异情况。例如，sup 元素本身没有装饰线，但由于在有上划线的元素升高，因此上划线也’切入‘了 sup 元素中间。

### text-shadow

```CSS
values:         h-showdow v-showdow blur-radius color | none
Initial vlaue:  none
Applies to:     All elements
Inherited:      No
Animatable:     Yes
```

- 默认情况下文本没有阴影。但可以定义一个或多个阴影。阴影定义：水平阴影位置，垂直阴影位置，模糊半径，阴影颜色。前 2 个必须，后 2 个可选。模糊半径默认值为 0，阴影颜色默认值为文本颜色。
- _\*\*注意：大量的文本阴影或具有非常大的模糊半径的文本，会导致性能下降，特别是在低功耗和 CPU 受限的情况下（如移动设备）。_

### white-space

```CSS
Values:         normal|nowrap|pre|pre-wrap|pre-line
Initial value:  normal
Applies to:     All elements
Inherited:      No
Animatble:      No
```

`white-space`属性，影响浏览器如何处理单词和文本行之间的空白。

- normal: 丢弃额外的空格。换行符被转换为空格，多个空格被转换为单个空格。
- nowrap: 阻止文本在元素中换行，除非使用`<br>`。
- pre：同在`pre`元素中一样，保留空格和换行符。
- pre-wrap: 保留空白符序列，但正常的进行换行。
- pre-line： 合并空白符序列，但是保留换行符。

|  Value   | Whitespace(空白符序列) | Line feeds(换行符) | Auto line wrapping(自动换行) |
| :------: | :--------------------: | :----------------: | :--------------------------: |
|  normal  |       Collapsed        |      Ignored       |           Allowed            |
|  nowrap  |       Collapsed        |      Ignored       |          Prevented           |
|   pre    |       Preserved        |      Honored       |          Prevented           |
| pre-wrap |       Preserved        |      Honored       |           Allowed            |
| pre-line |       Collapsed        |      Honored       |           Allowed            |

### 换行与连字符

#### hyphens

```CSS
Values:         manual|auto|none
Initial value:  manual
Applies to:     All elements
Inherited:      Yes
Animatabale:    No
```

`hyphens`告知浏览器在换行时如何使用连字符连接单词。可以完全阻止使用连字符，也可以控制浏览器如何使用。

#### word-break

```CSS
Values:         normal|break-all|keep-all
Initial value:  normal
Applies to:     All elements
Inherited:      Yes
Animatable:     Yes
```

当文本太长而不能放在一行时，会自动换行（`soft warpped`）。换行符、`<br>`则是硬换行（`hard wraps`）。

- normal: 文本正常换行，在单词之间（英文中，有空格）断行。
- break-all: 在任何 2 个字符之间都可以断行，即使在一个单词中间
- keep-all： 阻止换行。同`white-space:pre`类似.对于 CJK(中文、日文、韩文)文本不断行。Non-CJK 文本表现同`normal`。

|   Value   |       Non-CJK       |         CJK         | Hyphenation permitted |
| :-------: | :-----------------: | :-----------------: | :-------------------: |
|  normal   |      As usual       |      As usual       |          Yes          |
| break-all | After any character | After any character |          No           |
| keep-all  |      As usual       |  Around sequences   |          Yes          |

#### line-break

#### overflow-wrap

### writing Modes

#### writing-mode

#### text-orientation

#### direction / unicode-bidi

`direction`,`inicode-bidi`这一对属性可以通过改变内联基线的方向来改变文本的方向。  
CSS 规范警告在 HTML 文档中不要使用`direction`，`unicode-bidi`属性，因为用户可以关闭 CSS 样式，建议使用 HTML`<bdo>`标签，`dir`属性。

```HTML
<!-- bod  stands fo Bi-Directional Override -->
<bdo dir="rtl">This text will go right-to-left</bdo>
```
