---
title: 《我从新疆来2》读后感
categories: 随笔感悟
date: 2019-03-20 10:11:07
tags: 书籍读后感
---

### 我们都一样，想让大家更了解新疆

自上大学，离开新疆在内地生活，我就明显感觉到内地人对新疆了解之少，远超乎我想象，同时还多少带些偏见和不合理的假想。最最令我费解不堪的是：内地人认为维吾尔族才是新疆人，新疆也只有维吾尔族人。或许是因为维吾尔族人长相最不同与汉人，如电视电影中的外国人一般，大眼睛、高鼻梁，能歌善舞，说着汉人听不懂的语言。所以在得知我是新疆人后，几乎都会怀疑的问一句，“你怎么长都不像新疆人呀？你们新疆话咋说呀?你说的也不是新疆话呀？”尽管被问了很多很多遍，对此我真的不知如何回答，说实话，他们一来不相信，二来也会深感失落，新疆原来本非与其想象中的特别和神秘。有时我被惹毛了，会反问他们，“你觉得新疆人应该长什么样，新疆话应该怎么讲？”。  
现在，已不知不觉离开新疆 7 年，才慢慢发现，媒体、电视、网络、书籍中展示新疆的内容极少，人们少有途径去接触、了解较真实的新疆，才导致内地人不了解也不愿意去深入了解新疆。反倒是，维吾尔族的长相，新疆话（维吾尔族语），哈密瓜，葡萄干、核桃、巴旦木等干果；还有新疆治安不好，维吾尔族出暴徒，心狠手辣，经常搞暴乱，前者是上学阶段，地理课本或少数名族课本中了解到的新疆，后者则是最近因暴乱在新闻中了解到的新疆，这两者，构成了内地人眼中新疆的全部。
作为新疆人，且热爱新疆的我，心里是委屈的。除了内地友人因不了解新疆而无意的冒犯与猜疑，也遇到过针对新疆的特殊待遇，如，大四想去西藏边境实习，需要边防证，新疆人难办，导师有顾虑，没选择我；身份证丢了不能异地办理，需本人回新疆办；去年新疆换第三代身份证，要本人回疆办理，且过期不候，派出所给我父母施压，这段时间如果不办，你孩子在内地有工作上有限制，停银行卡。办理签证、护照也要本人回疆，且比内地城市繁琐难办。  
而现在，心里的委屈是越来越多。从刚离开新疆到武汉上大学那会，打心底觉得新疆好，除了气候环境比武汉好太多，一年四季分明，夏天不闷热潮湿，冬天无阴冷潮湿。在新疆生活接触的人，也比其他省份要朴实简单。尽管还会有不少涉及新疆的暴乱新闻出现，外加切糕事件，有人因此对新疆有了敌意和恐惧心理。可就是那个时候，我心里是没有委屈的，仅仅是觉得，他们还不真正了解新疆，也没有在新疆亲身生活的感受，暴徒并非等同于维吾尔族人，买切糕也不能代表所有新疆人吧。  
但随着我在内地生活越旧，越 发现大家对新疆的认识自始至终无太多变化。都 2019 年了，绝大多人依然不知道穆斯林，不知道也不会尊重少数名族的宗教信仰，身边有些朋友依旧不敢去新疆旅游。另外，因是新疆籍，在内地办事求职遇到了愈来愈多不可理喻的不便，深圳第一份工作的大 boss，认为我离开新疆来内地发展，多半会开个牛肉拉面馆，根本不相信会安稳上班工作。  
从小，学校就教育我们，去了解和尊重少数名族，民族团结一家亲，要互相帮助，和睦相处。至今我依旧如此坚信，新疆各名族间就是和和睦睦的生活在一起，因为从小的我的生活感受就是如此。各名族的生活是交织在一起，相互做买卖，逛巴扎，吃馕，买羊肉串，孩子一起去学校，一起上课学习，一起踢足球，打篮球。暴恐事件后，平常老百姓的生活上其实变化不大，大家任然友好和谐共处，心中真的不存在对他名族的敌意。但最近几年，政治上、制度上变了，疆内安检仪多了，巡逻车多了，警察民兵多了；车站超市，商场、网吧、饭馆，都要过安检、查身份证了；网络有限制，手机电话有监听了；部分的小清真寺被关闭，有些少数民族干部被查被撤；团里县上老百姓每周要去升国旗；疆外，连是汉族的我都能明显感受到不公平与敌意。可想而至，如果是维吾尔族兄弟，必然更多。《我从新疆来 2》书中，几个少数名族主人翁都亲身讲述了，远超乎我想象。住旅店，被警察敲门查房；出行时被警察拦阻检查，态度蛮横无理；难租房子，昆明暴恐后，房子未到租期，也被恶意驱除，开的饭店被迫关门；街上卖干果、卖羊肉串的小贩被取缔清扫。即使父母都是清华在读博士，孩子也没能在北京上小学（之前我真认为，国家对少数民族有好政策，但怎么连在清华读博士的维吾尔族夫妇的孩子，竟然没法在北京上小学？国家不是鼓励少数民族孩子上学，接受教育吗？暴乱分子大部分不就是因为没上过学，没接受好的教育，被欺骗蛊惑而为嘛？每年的不是有内初班、内高班，送新疆少数名族都孩子去内地的北京、上海、广州、天津等大城市上学，接受好的教育吗？）
正是这本书中让我知道，少数民族遭受的不公对待远非我之前了解和以为的。我心里更加纠结委屈，一方面，书中于内地生活打拼的少数民族兄弟所要面对的残酷的现实，有些情况对其是极其不公平的。另一方面多数人把对少数暴恐分子的不满、愤怒、歧视、敌意，推至全新疆少数民族身上，这有加剧了对少数民族对不公平对待。  
其实，我和书的作者的库尔班江，和书中的新疆汉族同伴，心里都是委屈的，都想通过自己 d 努力，让更多人知道，新疆的美，新疆人的善良友爱，新疆人同四川人、北京人、东北人，广东人是一样的，没有什么不同，也会有恶人坏人，但大部分其实与你我一样都是平凡人。

### 意想不到之处

书中，有很多我意想不到的，在小时候生活中压根没有感受了解的事情。比如，维吾尔族并非都信教，做礼拜，这些都是自由的，汉人也可入伊斯兰教；维汉通婚并不稀奇，甚至有二婚的，有带孩子的；婚姻登记处的维吾尔族办事员，会劝说阻止上过北京电影学院的的维族小伙娶汉族姑娘。维吾尔族中好不易有受过高等教育的小伙，被汉族姑娘掳走，太可惜了!维吾尔族其实也了解并崇拜毛主席、周总理，甚至在文化大革命中有维吾尔族子女批斗其父母的；

- 维吾尔族青年也有找对象、被逼婚烦恼

我印象中，维汉似乎是不允许通婚的，维族青年结婚早，多是父母亲戚介绍，算半个包办婚姻，极少数自由恋爱而成婚的。没听说有维族大龄的剩男剩女，即使是现在我都不相信。其实，时代变了，汉人和少数名族是一样的呀，也是紧跟时代的呀。书中几个维族青年，不论男女，都遇到了现在青年普遍都遇到的个人情感问题，不愿意随随便便找个人将就结婚，能接受晚婚甚至不婚观念。同样的，其父母也都挺着急，会催婚，会逼婚，讲些亲戚邻里的谁家孩子结婚了，谁找到对象了，谁谁谁生孩子了的事，旁敲侧击的劝说自己孩子要早结婚早生孩子，也会帮孩子张罗相亲。

- 我就工作一年，只需要钱，不用成为正式员工，不用公司特意培养，也不考虑晋升

一个维族女孩，为给父母买房子，在西安一天打三分工。她告诉老饭，我就工作一年，只要钱，不要正式员工资格，不需要公司培养，也会争夺晋升机会。想法真是特别，却是她其真实想法。作为汉人，我大吃一惊，她如何能想到的呢？或许是因为不同名族之间存在着不同的思维方式吧。像她这种工作方式，是一种新型的工作雇佣关系，在将来应该很常见吧？只为钱而工作，没有其它因素的夹杂和影响，很直接，效率高。

- 买个维吾尔族姑娘，很有面子

在北京以跳舞为生的漂亮维族姑娘，遭遇了渣男、骗婚。她在书中讲，自己被北京艺术团相中，招至北京，在餐厅演出。艺术团里认识了个做主持的男孩，后被其强奸，中间有想强迫说服自己和他结婚算了。最后渣男本色暴露，想与其断掉关系，却受到骚扰恐吓，期间，经餐厅大哥介绍，和一个北京商人相识，并结婚了，原来这商人是个骗子，已有老婆孩子，并且因此向人炫耀，自己买了个维族姑娘， 倍有面儿。最后果断与其离婚。我很同情她，也很佩服她，即使遭受如此之苦，能勇敢讲出，依旧生活。另一方面，我在想，如果包个汉族的姑娘做小情人，商人应该还会不会四处炫耀，并自我觉得特有面儿。
