---
title: 《尘埃落定》读后感
categories: 随笔感悟
date: 2019-03-13 17:59:59
tags: 书籍读后感
---

### 好奇是源动力

这是我第二遍读了，上一次读大约是在高中吧，那时我对少数民族很感兴趣，特想知道他们是如何生活的，是否超乎我的想象？或是否与我相同，他们是不是也会遇到各样的问题烦恼？他们又是如何面对的？他们有没有什么值得我学习效仿的好方法来解决问题，克服重重困难。讲真，这次读，多半也是此原因。因为初高中读过的书很多已经忘记，所以又去搜了些写少数名族的书籍，尤其是维族、回族、藏族，毕竟其离我的生活很近，可我却并非了解他们。另外一点让我好奇的是，他们都有我没有的宗教信仰。维族、回族信奉伊斯兰教，藏族多信奉藏传佛教，在我看来，他们大概是中国最虔诚、最特殊的，也最有神秘感的少数民族了吧。除此之外，他们所生活的环境，是很远方，很闭塞的，大部分人也许一辈子也不会去过，要去哪里更是需要胆量与勇气的。遥远边陲的新疆，总让我联想到少年时语文课本中的塞外诗，大漠孤烟，戈壁黄沙，铁马金戈，好不空旷洒脱；西藏更是世界屋基，雪域高原，人世间最后的一片净土，也是离天空最近之地，另世人向往。  
除了好奇他们如何生活，另一个我好奇的是，宗教信仰在其人生中是否起了巨大作用？他们自己又是如何看待的？以我和穆斯林、藏族接触，我隐隐约约能感受到，因为宗教信仰，他们都很乐观坦率，乐于助人，对陌生人没有戒备和遮掩。因为有和我差不多年纪也离家求学的孩子，陌生维族大妈会主动包车送我回家。搭过维族叔叔开的卧铺大巴从伊犁到焉耆。在那拉提，晚上睡帐篷，哈萨克族小朋友怕我冷，拿自家被子给我。在检查站，哈萨克族警察，会帮我拦愿意载我的顺路车，中午还让我去房子吃了抓饭，喝了奶茶。大学里，同班的藏族同学，总有一副洒脱不羁之态，无忧无虑的，毫无烦恼。校内的藏族学生，不分年纪的会经常组织活动，打篮球、踢足球，且喜好裸露上身。宿舍晚上，藏族同学常常三五个人到某人宿舍，耍乐高歌。  
很多时候，我会在想，为什么我做不到如他们一样坦荡真诚呢？不惧怕出丑，不害怕失败，不忧心忡忡，不多思多虑，不瞻前顾后，不犹犹豫豫呢？深究其因，大概是心里找不到安稳的支撑吧，总在害怕什么东西似的。如果真的是真主或佛祖给了他们力量和勇气，那谁会给我这些呢？更何况，我打心底里不相信真主、上帝的存在？  
从小，我就被灌输了知识才是力量，努力方能克服困难的人生信条。但如果在知识还不足，努力还不够时，内心迷惘不定，心神焦悴时，该如何去处理呢？绝大多数，我会渐渐放弃，被击垮了，也就害怕了，不会再轻易去挑战那些苦差事。路越走越窄，能去的地方越来越少，见到的事与物与人也趋于固定，我囚困于此。
如果，不曾好奇，就不会有新发现，不会把它拿来和自己比较，比较后才感受到，原来外面的世界如此缤纷不同。这个过程里，我常常发现了自己喜欢的，想要的，自然而然的会去努力追寻，有了追求的人生，似乎没了寂寞孤单。

### 专注、不受他人影响

麦其吐司的小儿子，因为是傻子，所以能随心所欲，想做什么就做什么，想说就说，不想说就不说。他影响不了别人，因为正常人是不会听进一个傻子之言。反过来，别人也不会去打搅他，因为你说什么傻子不懂，也就没法利用。就因如此，傻子可按自我意愿行事说话，且无人干扰。  
很多事、很多人失败了，原因就是受到外界的恶意阻挠或善意帮助。比如，父母眼中的大龄剩男剩女，需要恋爱结婚，父母会催促帮忙、搜罗相亲对象、逼婚，结果适得其反。工作中的“猪队友”，“狗上司”，多会徒增不必要的工作量。如何能做到，如傻儿子一样呢？装傻 B，我极笨特傻，不但没有利用价值，还会给人添麻烦。装高冷，我不好相处，压根瞧不上你，你谁呀？你滚吧。装严肃，我严于律己，也严以待人，你不能有定点差错，否则吃不了兜着走。  
而我，选择了自闭，不主动，能拒则据。不对！！！王阳明早就给了答案，当你感到困扰时，应该向内看，去刨析自己的内心。看看自己的“良知”是否有缺陷？ 要不断的“致良知”，要“知行合一”。有了想法，就要去实践，在“行”中，会加深对“知”理解。而不要做思想的巨人，行动的矮子。

### 为何你不够专注？

没有目标，就会有乱思杂念，谈不上专注。有了目标，但因人本能的惰性，趋利避害，选择了做轻松享乐之事。归根结底，就是“良知”还不够，没法子抵制本能的惰性，要用心去修行锻炼。吾日三省吾身，为何抵挡不住享乐与偷懒？享乐后、偷懒后，得到了什么？它们是我需要的吗？与此同时，我又失去了什么？那一刻，为何做如此选择？这个选择受到什么影响？这影响之前有无预兆，是否能提前防范？

### 时间不会在困苦处停止的

专注于某事，时间不会在困苦处停止的，用平静的心态，一样能面对并度过。比如，算上今天，我已连续使用流利说 APP 学习 英语口语 30min 以上 24 天了。刚开始，我没认为能坚持下去。每天 30min 其实对我是一种煎熬，很难，会害怕面对它。所以我先 一边上厕所一边讲口语，来骗自己，好让我感觉是在上厕所，而不是在 30min 中的煎熬里。然后，起身对着镜子讲口语，也是骗自己，我是在自娱自乐中，也不是在煎熬中。或者，站在窗前，对着窗外讲口语、躺着讲、趴在健身球上讲、在等外卖的时候讲，总之，就是不愿意正面刚这 30min。后来，突然意识到，这 30min 一定会过去的，时间永远不会停止的。我大可平平静静的讲口语，一句接着一句讲，反正 30min 百分百会过去，有什么好怕的呢？
