---
title: CSS知识点梳理(5)-字体
categories: 技术总结
date: 2019-12-12 16:06:17
tags: css
---

### 字体系列（Font Families）

5 种通用字体系列

1. Serif fonts：字体成比例（即，所有的字符由于大小不同而具有不同的宽度）且有衬线（即，字符笔画末端的描边修饰）。`Times`,`Gergia`,`New Century Schoolbook`.
2. Sans-serif fonts: 字体成比例但没有衬线。`Helvetica`,`Geneva`,``Arial`,`Univers`.
3. Monospace fonts: 字体不成比例，等宽。通常用于显示编程代码和表格数据。`Courier`,`Courier New`,`Consolas`.
4. Cursive fonts: 模拟人手写或书写。通常有流动的曲线组成，具有超过衬线的描边修饰。`Zapf Chancery`,`Comic Sans`.
5. Fantasy fonts： 不属于以上 4 类的字体。

#### 使用通用字体系列

如果想使用`sans-serif`无衬线字体，但并不在乎具体哪一个，可以这样声明：

```CSS
body {
    font-family: sans-serif;
}
h1, h2, h3 {
    font-family: serif;
}
code, pre, tt, kbd {
    font-family: monospace;
}
p.signature {
    font-family: cursive;
}
```

#### 指定字体系列

```CSS
h1 {
    font-family: Georgia, serif;
}
```

使用`Georgia`字体（如果可用），如果不可用，则使用`serif`通用字体。

```CSS
p {
    font-family: Times, 'Times New Roman','New Century Schoolbook', serif;
}
```

浏览器将按字体的列出的顺序查找字体，如果列出的字体不可用，则使用`serif`通用字体。

如果指定的字体名称包含空格或者`#`,`$`等符号，或者名称同通用字体相同时，需要使用引号包裹。

### 使用`@font-face`

`@font-face`允许我们自定义特定的字体。

```css
@font-face {
  font-family: "jiangjiang";
  src: local("jiangjiang"), /* 在本地安装的字体寻找 */ url("jiangjiang.eot"), /*浏览器支持EOT文件，IE6-IE9 兼容模式下 */
      url("jiangjiang.eot?#iefix") format("embedded-opentype"),
    /* IE6-IE8 */ url("jiangjiang.woff") format("woff"), /* wpff文件，大部分现在浏览器都支持，桌面用户 */
      url("jiangjiang.ttf") format("turetype"),
    /* 大部分IOS和安卓设备 */ url("jiangjiang.svg#jiangjiang") format("svg"); /* 老旧的IOS设备 */
}
p {
  font-family: jiangjiang, Helvetica, sans-serif;
}
```

以上示例：自定义字体名称`jiangjiang`,先在本地安装的字体寻找.如果没有，则使用`url()`按顺序尝试下载远端的字体。定义好之后就可以使用该字体了。`format()`告诉浏览器所使用的字体类型，跳过不支持的格式文件的下载，从而降低带宽提高加载速度。`src()`中的 URL 是有同源策略限制，不能跨域下载字体文件。解决方法:1.将字体文件拷贝到自己的服务器 2.使用同时提供样式表和字体文件的字体托管服务。

识别的字体格式值(`format()`)

|       Value       |            Format            |
| :---------------: | :--------------------------: |
|     opentype      |        OTF(OpenType)         |
| embedded-opentype |    ETO(Embedded OpenType)    |
|        svg        | SVG(Scalable Vetor Graphics) |
|     truetype      |     TTF(TrueType Format)     |
|       woff        |  WOFF(Web Open Font Format)  |

### font-weight

```
Values:        normal|bold|bolder|lighter|100-900
Initial value: normal
Applies to: All elements
Inherited:  Yes
Animatable: No
```

常见的字重数值**大致对应**的自重描述词，有些字体可能有差别

| font-weight |       Description        |
| :---------: | :----------------------: |
|     100     |           Thin           |
|     200     | Extra Light(Ultra Light) |
|     300     |          Light           |
|     400     |     Regular(Normal)      |
|     500     |          Medium          |
|     600     |   Semi Bold(Demi Bold)   |
|     700     |           Bold           |
|     800     |  Extra Bold(Ultra Bold)  |
|     900     |       Black(Heavy)       |

通常字体至少必备 400(normal)和 700(bold)这两个字重值。如果出现指定的字重值在字体中找不到直接对应的字重，则按一些规则：

- 指定字重小于 400,首先降序查找小于指定字重的各个字重，之后升序查找大于指定字重的各个字重，直到找到匹配的字重。
- 指定字重大于 500，首先升序查找大于指定字重的各个字重，之后降序查找小于指定字重的各个字重，直到找到匹配的字重。
- 指定字重等于 400，先匹配 500 对应的字重，若没有，则执行第一条小于 400 的规则。
- 指定字重等于 500，先匹配 400 对应的字重，若没有，则执行第一条小于 400 的规则。

假设某字体库内字重分 3 阶(400,700,900)

| 字体库内直接匹配的字重 | 通过规则计算间接匹配的字重 |
| :--------------------: | :------------------------: |
|          400           |      300,200,100,500       |
|          700           |            600             |
|          900           |            800             |

举例`font-weight:300`，字体库没有直接匹配的字重，且小于 400，根据第一条规则，先降序查找匹配，都没有，在升序查找到 400，则可以匹配。

`lighter`,`bolder`,与从**父元素继承**而来的`font-weight`值进行比较。

### font-size

#### 绝对大小

| keyword  | CSS1 | CSS2 | CSS3 |
| :------: | :--: | :--: | :--: |
| xx-small | 5px  | 9px  | 10px |
| x-small  | 7px  | 11px | 12px |
|  small   | 11px | 13px | 14px |
|  medium  | 16px | 16px | 16px |
|  large   | 24px | 19px | 19px |
| x-large  | 36px | 23px | 24px |
| xx-large | 54px | 28px | 32px |

#### 相对大小

`larger`,`smaller`，相对于父元素，使用相同的比例因子（通常 1.2）来计算绝对大小，并在绝对大小范围内向上或向下移动

#### 百分比

根据从父元素继承的大小来计算

#### 继承

`font-size`继承的是计算值，不是百分比。字体的相对大小、百分比在继承时是累加的。

```HTML
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge" />
    <title>Document</title>
    <style>
      .one {
        font-size: 20px;
      }
      .two {
        font-size: larger;
      }
      .three {
        font-size: 200%;
      }
      .four {
        font-size: 25%;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <div class="one">
      1
      <div class="two">
        2
        <div class="three">
          3
          <div class="four">4</div>
        </div>
      </div>
    </div>
  </body>
</html>
```

- one： 20px;
- two: 20px 的在 CSS3 中绝对大小的更大一级 是`x-larger`，24px
- three: `24px * 200% = 48px`
- four: `48px * 25% = 12px`

### font-style

```
Values:         italic | oblique | normal
Initial value:  normal
Inherited:  Yes
Animatable: No
```

### font-stretch

```CSS
Values:     normal | ultra-condensed | extra-condensed | condensed
            | semicondensed  | semi-expanded | expanded
            | extra-expanded | ultraexpanded
Initial value: normal
Inherited:    Yes
Animatable:   No
```

只要在使用的字体系列定义了更宽或更窄的字体时，这个属性才会其作用，但大多数情况下并不是。

### font variant

字体变体，对应的 CSS 属性`font-variation-*`,包括`链接（ligatures）`,`大写（caps）`,`数字（numerals）`,`替代字形（alternate glyphs）`。使用`@supports`特性查询来判断浏览器是否支持。使用`font-feature-settings`来兼容低版本。

- `font-variant-ligatures`:字母的连接样式，防止难看的字母碰撞
  - common-ligatures， 激活连接
  - no-common-ligatures，禁用连接
- `font-variant-positon`: 实现 sub 和 sup 效果。
  - sub, 下标
  - supper,上标
- `font-variant-caps`: 控制字母大写
  - small-caps, 替换小写字母为小的大写字母，原来的大写字母不变。
  - all-small-caps，将所有字母都变成小的大写字母。
- `font-variant-numeric`: 对数字类型的处理。
  - lining-nums，默认值。数字近似大写字母，高度一致。用于标题或表格中的数字。
  - oldstyle-nums,更类似于小写字母,有不同的高度和对其方式
  - tabular-nums,在数据表格中使用，以允许数字垂直对齐
  - proportional-nums,数字具有可变的间距，并于水平文本融合。
  - diagonal-fractions,分数以小数的形式显示
  - ordinal，像`1st`,`2nd`,`3rd`,`4th`一样，以序号显示，标准的小写字母
  - slashed-zero,用带斜线的 0，来替换 0 字符
