---
title: CSS知识点梳理(3)
categories: 技术总结
date: 2019-12-10 09:30:24
tags: css
---

#### 选择器的特异性（Specificity）

当一个元素有两个或多个相互冲突的属性声明时，具有最高特异性的属性声明将胜出。  
选择器的特异性值可以表示为四个部分`0,0,0,0`，实际如何确定 如下

- 每一个内联声明， `1,0,0,0`
- 每一个 ID 选择器，加`0,1,0,0`
- 每一个类选择器、属性选择器、伪类选择器，加`0,0,1,0`
- 每一个元素选择器、伪元素选择器，加`0,0,0,1`
- 组合符和通配选择器不影响特异性值

```CSS
h1 {color: red;} /*specificity = 0,0,0,1 */
p em {color: purple};  /*specificity = 0,0,0,2 */
.grape {color: purple};  /*specificity = 0,0,1,0 */
*.bright {color: yellow;}  /*specificity = 0,0,1, */
p.bright em.dark {color: maroon;}  /*specificity = 0,0,2,2 */
#id216 {color: blue;}  /*specificity = 0,1,0,0 */
div#sidebar *[href] {color: silver;} /*specificity = 0,1,1,1 */
```

一旦选择器的特异性被确定，特异性值将付给它所有的相关声明。

    ```CSS
    h1, h2.section {color: silver; background: black;}

    h1 {color:silver;}    /* 0,0,0,1 */
    h2 {background:black;} /* 0,0,0,1 */

    h1.section {color:silver;}  /* 0,0,1,1 */
    h2.section {background: black;} /*0,0,1,1*/
    ```

**`!important`声明比所有的特异性值都高**

#### 继承（Inheritance）

当元素的一个继承属性没有指定值时，则取父元素的同属性的计算值.

- 许多属性不具继承性；例如：`border`,盒模型属性包括`margin,padding, background, border`。
- 继承属性的值完全没有特异性。

  ```
    * {color: gray;}
    h1#page-title {color: black;}

    <h1 id="page-title"> Meerkat <em>Central</em> </h1>
  ```

  由于通配选择器适用于所有元素，并且具有特异性`0,0,0,0`,因此颜色声明的灰色胜过了继承的黑色值。后者根本没有特异性。

  **通配选择器具有短路继承的效果**

#### 层叠/级联（Cascade）

层叠样式表(Cascading Style Sheets)：CSS 基于一种使样式层叠在一起的方法，它是通过将继承和特异性与一些规则相结合而实现的。

- 层叠规则

  1.  查找包含与给定元素匹配的选择器的所有规则
  2.  按`显示权重`对声明排序，`!import`比其它无`!important`规则权重高。
  3.  按`来源`对声明排序，三个基本来源：作者、读者、用户代理。通常情况下，作者的样式胜过读者，当读者`!important`样式比其它都强，包括作者的`!important`样式。 （以下权重由大至小）
      1. 读者 important 声明
      2. 作者 important 声明
      3. 作者 正常 声明
      4. 读者 正常 声明
      5. 用户代理（浏览器） 默认 声明
  4.  按`特异性值`排序
  5.  按`声明的顺序`排序
      - `@import`引入的外部样式，排在文档内部样式的前面.可视为在`@import`的地方，把外部样式表粘贴于此。
        ```CSS
        @import url(basic.css);
        h1 {color: blue;}
        ```
      - `a`链接样式的顺序 `link-visited-focus-hover-active`.为什么？  
        一个链可能同时处于多个状态，即同时匹配多个伪类。`:link`和`visited`是常态效果，`:hover`和`:active`是瞬时效果
        - 未点击链接前，匹配`:link`伪类，鼠标悬停/点击时，链接同时匹配`:link`和`:hover`/`:active`。在同时匹配多个伪类时，后出现的伪类样式会覆盖前面的，所有`:link`必须写在`:hover`、`:active`之前，才能展示链接悬浮、激活样式。
        - `:hover`和`:active`顺序？假若`:hover`放在`:active`后面，当点击链接的一瞬间，实际长匹配了`:active`同时也匹配了`:hover`伪类，`:hover`在后面就覆盖了`:active`样式，所有就无法展示`:active`样式了。故`:active`在`:hover`之后。
        - `:link`和`:visited`两个伪类之间顺序无所谓，因为它们不能同时匹配。
