---
title: Vue-查缺补漏
categories: 技术总结
date: 2019-02-28 09:24:34
tags: vue
---

#### MVVM

MVVM(Model-View-ViewModel)：它将 View 和 Model 分割开，利用 ViewModel 将 Model 中的数据经过一定的处理变成适用于 View 的数据结构并传送到 View 渲染界面，同时 view 层的视图更新也会通知 viewModel，然后再更新 model 中的数据。View 和 ViewModel 之间通过双向绑定建立联系。

#### 选项 `el`

- `el` 用于指定一个页面已经存在的 DOM 元素来挂载 Vue 实例
- `el`可以是 HTMLElement，也可以是 CSS 选择器
- 挂载成功后，可通过 vm.\$el 来访问该元素

#### 选项 `data`

- Vue 实例中的 `data`选项，声明应用内需要**双向绑定的数据**（建议所有用的的数据都预先再`data`内声明，这样不至于将数据散落在业务逻辑中，难以维护）
- Vue 实例本身也代理了`data`对象中所有的属性,**同时也代理`methods`里的方法**,所有可以直接通过 vue 实例来访问属性，调用方法
- 除了显示声明`data`外，也可以指向一个已有的变量，并且它们之间**默认建立了双向绑定**

#### Vue 生命周期函数

- `beforeCreate` -> `created`  
  进行初始化事件、进行数据的观测。在 `created`时，数据已经和`data`属性进行绑定，此时还没有`el`选项，
- `created` -> `beforeMount`

  - 首先判断对象是否有`el`选项  
    有，继续向下编译；没有，则停止编译。可通过手动在**Vue 实例上调用`vm.$mount(el)`**方法继续向下执行。
  - 判断 对象是否有 `template`选项
    有，则将其作为模板编译成`render函数`；没有，则将外部 HTML 作物模板编译。**template 选项 优先级高于`outer HTML`**
  - 如果对象还有`render`函数，以`createElement`作为函数，则直接用它渲染
  - **综合排名优先级：**  
    `render函数选项` > `template选项` > `outer HTML`

- `beforeMount` -> `mounted`  
  给 Vue 实例对象添加`$el`成员，并替换掉要挂载的 DOM 元素。
- `beforeUpdate` -> `updated`  
  当 Vue 发现`data`中数据变化，会触发**对应组件的重新渲染**

#### `双括号`(Mustache 语法)中的表达式

`双括号`中，只支持单个表达式，不支持语句和流程控制；不能直接使用用户自定义的全局变量，只能使用 Vue 白名单内的全局变量，如`Math`、`Date`.

#### 过滤器 filters 选项

可自定义过滤器，用于常见文本格式化，在 2 个地方使用，在表达式尾部，由管道（`|`）符号指示.  
过滤器函数**总接受表达式的值作第一参数**,也可接受多个参数

- 双大括号插值中

  ```
  {{ message | filterA | filterB('arg1', arg2)}}
  // message 的值作为 filterA函数 第一个参数
  // filterA 函数的返回值，作为 filterB函数的 第一参数， 字符串"arg1",作为第二个参数， 表达式 arg2 的值作为第三个参数
  ```

- `v-bind`表达式
  ```html
  <div v-bind:class="class | fromatClass"></div>
  ```

## 表达式 和 语句

#### 表达式(expression)

- 它是由常量、变量、运算符组合，计算以后返回一个结果值。表达式本身什么事情也不做，只是返回结果值。
- 表达式 2 个作用：
  1. 放在赋值语句的右边
  2. 作为函数的参数

#### 语句(statement)

- js 整句或命令，以分号结束，语句用来自行使某件事发生
- 赋值或函数调用这些有副作用的表达式，可以作为单独的语句。**这种把表达式当作语句的用法称作`表达式语句`**

#### 计算属性

- 默认`getter`方法来读取一个计算属性，，需要时也可以提供`setter`方法,当 手动修改计算属性的值，会触发`setter` 函数，执行一些自定义操作。
- 计算属性可以依赖其他计算属性
- 计算属性不仅可以依赖当前 Vue 实例的数据，也可以依赖其他实例的数据 (一个组件需要依赖另一个组件的数据)
- 计算属性是基于它的依赖缓存的，如果一个计算属性所依赖的数据发生变化时，它才会重新取值。

#### `v-bind` 指令

动态的更新 HTML 元素上的属性，当数据变化，就会重新渲染。

#### 绑定 class 几种方式

- 对象语法  
   对象中可以传入多个属性，来动态切换`class`. 对象内每项表达式为真时，对应的类名就会加上。

  ```html
  <div :class="{'active': isActive, 'error': isError}"></div>
  <!-- 
   当数据 isActive, isError,为真时，对应类名active,error就会加载 
  
   当数据isActive, isError变化，对应类名也会更新 
   -->
  ```

  当`:class`的 表达式过长、逻辑复杂时，可 绑定一个`返回对象的计算属性`。

- 数组语法
  给`:class`绑定一个数组，应用一个 class 列表

  ```html
  <div :class="[activeCls, errorCls]"></div>

  data: { activeCls: 'active', errorCls: 'error', }

  <!--  结果 -->
  <div class="active error"></div>
  ```

- 当直接在自定义组件使用`class`或`:class`，样式规则会直接应用到这个组件的根元素上；如果需要给具体的子元素设置类名，应当使用组件的`props`来传递。

#### 条件渲染指令

- `v-if`，表达式的值为真，**当前组件/元素及所有子节点将被渲染**，为假时被移除。
- 如果一次判断多个元素，可在内置`<template>`元素上使用条件指令，**最终的渲染结果不会包含该元素。**
- Vue 在渲染时，出于效率考虑,会尽可能的复用已有的元素而非重新渲染。添加`key`属性后，就不会复用了。`key`的必须时唯一的。
- `v-show`不能在`<template>`上使用。
- `v-show`是改变元素的 CSS 属性`display`，无论条件真假，都会被编译，用于频繁切换条件。

#### 列表渲染指令`v-for`

- 遍历数组时，1 个可选参数，当前项的索引；枚举对象属性时，2 个可选参数，键名、索引
- `f-for`也可以用在内置`<template>`上，将多个元素进行渲染
-
- 数组变异方法，可改变原数组
  - push()
  - pop()
  - shift(), 从数组头部删除一个元素
  - unshift()， 从数据头部添加一个元素
  - splice(), [拼接]，可添加/删除元素，参数[index,howmany,item...]
    - index, 必填，添加/删除的位置
    - howmany,必填，要删除的元素个数， 0，则不删除元素
    - item1,...,itemX, 可选，向数组中添加的新元素
  - sort()
  - reverse()
- 数组非变异方法，不改变原数组.**在使用，可以用新数组替换原数组，含有相同 元素的项不会重新渲染，因此可以 大胆替换，不用担心性能问题**

  - filter()
  - concat()
  - slice()

- Vue 不能监测到的数组变动
  - 利用索引设置一个项时， `vm.items[indexOfItem]= newValue`;  
    解决方法：`vm.$set(vm.items, indexOfItem, newValue)`
  - 修改数组的长度时 `vm.items.length = newLength`;  
    解决方法: `vm.items.splice(newLength)`
- Vue 不能监测到对象属性的添加或删除

  - 对于已经创建的实例，Vue 不能动态的添加根级别的响应属性。但可以使用`Vue.set(object,key,value)`方法向嵌套对象添加响应式属性。
    ```javaScript
    vm.$set(vm.userProfile,'age',27);
    ```
  - 有时需要为已有对象添加多个新属性，比如使用`Object.assign()`。**这种情况，应该用 2 个对象的属性创建一个新的对象**

    ```javaScript
    vm.userProfile = Object.assign({},vm.userProfile,{
      age: 27,
      favoriteColor: 'Vue Green'
    })

    ```

  - 显示一个数组的过滤/排序结果，但不改变或重置原始数据。**这种情况下，可以创建返回过滤或排序数组的计算属性**， 在计算属性不适用的情况下(例如，在嵌套`v-for循环中`)，**可以使用一个`method`方法**
    ```HTML
    <li v-for="n in even(numbers)">{{ n }}</li>
    ```
  - 同一节点，`v-for`的优先级比`v-if`高
    ```HTML
    <!-- 只渲染 未完成的todos -->
    <li v-for="todo in todos" v-if="!todo.isComplete"></li>
    ```

#### 事件处理

> DOM 事件流（event flow）存在三个阶段：事件捕获、处于目标阶段、事件冒泡.触发顺序:**先捕获再冒泡**
>
> 事件捕获：当触发 DOM 事件时，浏览器会从 根节点 开始**由外到内**进行事件传播。即点击子元素，若果父元素通过**事件捕获方式**注册了对应的事件的话，会先触发父元素绑定的事件。
>
> 事件冒泡：与事件捕获相反，**由内到外**进行事件传播，直到根节点。

- `v-on`，1.可直接写 Js 代码；2.调用的方法名；3.内联 js 语句中调用方法，`$event`，访问原始 DOM 事件。
  ```HTML
  <button v-on:click="warn('Form cannot be submitted yet.', $event)">
    Submit
  </button>
  ```
- 使用事件修饰符，此为更好的方式：**方法只有纯粹的数据逻辑，而不是去处理 DOM 事件的细节**。
  - `.stop`, 阻止事件继续传播（例如：阻止子节点事件，冒泡到父节点）
  - `.prevent`, 阻止默认事件
  - `.capture`，`<div v-on:click.capture="doThis">...</div>` 添加事件监听器使用事件捕获模式（即，元素自身触发的事件先在此处理，然后才交给内部元素进行处理）
  - `.self`, 只有再`event.target` 是从**当前元素自身触发**，（即事件不是从内部元素冒泡触发的）

#### 表单 与 `v-model`

- 使用`v-model`后，表单控件显示的值只依赖所绑定的数据，不再关系初始化时的 value 属性。对再`<textarea></textarea>`之间插入的值，也不会生效。**它本质上不过是语法糖，负责监听用户的输入事件以更新数据**
- `v-model`会忽略所有表单元素的`value`,`checked`,`selected`特性的初始值，而总是将 vue 实例中的数据作为数据来源，**并在`data`选项中声明初始值**。
- `v-model` 在内部使用不同的属性为不同的输入元素并抛出不同的事件：
  - `text`, `textarea`使用`value`属性和`input`事件
  - `checkbox`,`radio`使用`checked`属性和`change`事件
  - `select`，将`value`作为 prop,`change`事件。
- 对于单选、复选框、选择框，`v-model`绑定的值通常是静态的字符串并配合`value`使用；
- 对于只有一个选项的复选框，没有`value`属性，则绑定布尔值;有多个选项的复选框时，**`v-model`都有绑定到同一个数组类型**，否则默认为布尔类型
- 选项列表，同样也分为单选和多选 2 中方式
  ```HTML
  <select v-model="selected" multiple>
    <option>html</option>
    <option value="js">javaScript</option>
    <option>css</option>
  </select>
  ```
  - 单选，<option>为备选项，如果含有`value`属性，`v-model`会优先匹配`value`的值，如果没有，则直接匹配,`<option>的text`
  - 多选，添加`multiple`属性，此时`v-model`绑定的时一个**数组**
  - `<option>`备选项如果用`v-for`动态输出，`value`和`text`是用`v-bind`来动态输出的
    ```HTML
    <select v-model="selected">
      <option v-for="option in options" :value="option.value">
        {{option,text}}
      </option>
    </select>
    ```
- 修饰符
  - `.lazy`,`v-model`在每次`input`事件触发后将输入框的值与`data`选项中的数据进行同步。`.lazy`转变成使用`change`事件进行同步数据。
    - `input`事件，在元素值发生变化时触发，即在用户输入时触发。可使用在`input`,`textarea`元素
    - `change`事件，在输入框失去焦点时才会触发，输入框内容变化时不会触发。使用在`input`,`textarea`,`select`元素
  - `.number`,将输入转换为 Number 类型
  - `.trim`,过滤输入的首尾空格
