---
title: 面试小记
categories: 随笔感悟
date: 2020-05-26 13:23:37
tags:
  - 面试
---

自投简历已有一周时间，电话面试 4 次，现场面试 1 次，机测 2 次。总得来讲是挺好，没被面试官吊打，其所提问题，都在我射程范围内。毕竟为此认真准备近 2 个月时间，这种因付出，而有收获的感觉蛮爽滴。但是，还有 2 个遗憾之处：

### 1. 自我介绍，条理不清 ，有些啰嗦

自我介绍时，因没特意准备，所以每次面试都张口就来，条理常常不清，会不自然的于自认为小有成就的项目上，花费过多时间介绍，啰啰嗦嗦。自我介绍流程公式：基本信息 + 个人技术栈 + 项目（2-3 个，重点介绍 1 个与公司强相关的） + 亮点/加分项

### 2. 知识点讲解不深入

因面试官所提的问题，我基本都会，有的甚至写过总结类的博客。所以，膨胀了，回答很简单，直接给出了结论，不做过多解释，完事。那感觉就像高手之间的过招，点到为止，面试官应该知道我回答的是什么，也清楚我的实力。正因为此，单次回答问题的时间短，同等时间的面试过程里，我要回答更多的问题。问题越多，我遇到不会的或回答有误的机率越大，这对我很不利。

最近在 B 站，刷了些财经类很火的视频，里面常用的讲解套路可以一用。有 4 个关键词：**以我为准**，**先说结论**，**举个例子**，**幼儿园化**

- **以我为准**，对自己所说负责，有百分比的把握。这就要求自己对问题所涉及知识点、原理要深入了解，并实测验证过。
- **先说结论**，能让面试官快速判断对错，如果错了，面试官一般会给出正确提示，再据提示谈谈自己的理解。而不是，在南辕北辙的讲完后，得出一个错误结论，浪费时间。
- **举个例子**，结论说了，就要说理由，最好的方法 ，就是举个实际的例子，使面试官有有代入感，更易理解。
- **幼儿园化**，言语要简单易懂，有条理，连**幼儿园的小朋友**都能听懂并明白。哎，我那“高手过招，点到为止”的回答方式，太可笑了。

### 关于机测

一个华为的算法题，一个平安的 IQ 测试。大多数网友都表示太难，哭了。

- 华为算法题

  对于华为算法题，，因没有系统学习过算法、数据结构，我很害怕，所以没有第一时间去做，而是准备了几天，首次在牛客网刷算法题，总结 ES6 中 数组、字符串新方法，Map、Set 数据结构。同时在本地 IDE 中配置了一样的运行环境，并解决了一直困扰的输入/输出问题。

  今早上 6 点多，我醒了。

  点击了华为的机测链接，录入信息，登陆，心跳加速，激动紧张，深呼吸，站了起来，跳了几下，又坐下。读题，思考，草稿纸上写了，划掉，再写再划，反反复复，终于理顺思路。打开本地 IDE，写下代码，调测，出错，改代码，再调测，再改代码...,最后成功了。提交测试验证，case 通过率 0%，开始找原因，时间过了很旧，是默认给出的输入，输出代码有问题，多亏我有所准备，用准备的输入/输出代码替换其默认给的，解决。再次提交测试验证，通过率 0%，再次排查，时间所剩不多，还有 10 多分钟，看到网页上有个自测按钮，之前涮题时从未用过，抱着试一试的态度，找到了错误之处，因为要在本地调测，加类些输出语句，之后并未移除。所以，在提交测试，总是通不过。再次提交测试，通过率 0%，感觉自己已经凉透，还是 7 分钟。最后的，我再次认真读了一遍题目，原来它要输出 **最长连续字符串的长度**，不是字符串本身。更改后，再次提交测试，case 通过率 60%，我及格了，开心极了。**那种在前期准备，过程中不放弃，通过自我能力，再加上一点运气，于最后时刻，战胜强敌，夺取胜利的感觉，别提有多爽了！**

- 平安 IQ 测试

  40 题，每题 60s 或 90s，时间很急，必须争分夺秒。前 2 题没来的及选答案， 归纳题没时间看完题目，图形推理题找不出规律，图表类题读不通选项，只好瞎蒙。但即便如此，我依然感觉良好，因为为此准备了一个下午，总结的答题技巧很是受用，最起码让我多做正确 7、8 个题，答对 12 题，就是正常智商了。 最终结果也如我所料，我通过。

### 最后总结

**凡事预则立，不预则废**，事先有准备，有计划，就比较容易得到成功。不提前准备，仓促上阵，就会发生错误和后悔的事。以前所做的莽事，历历在目： 没准备去面试，一问三不知，返给简历，直接拒绝；临行前，未收拾好行李，查清去火车站线路，所需时间，而错过火车。没热身，直接上去飞盘比赛，结果 跑不动，并受伤。

虽然做不到事事能**有备无患**，但有所准备，面对困难时，我会更从容，思考更全面，更充满希望，也会坚持的更久些。而非恐惧，迷茫，放弃，后悔。
