---
title: 疫情中，内看自己
categories: 随笔感悟
date: 2020-03-22 20:34:47
tags:
---

年前离职，就早些时间回了新疆过年。本计划年后回深圳，找个靠谱的公司，深耕工作，积累技能，能长久稳定，三五年内不会再换工作。同时希望自己能因此有番作为，毕竟早已成年，建功立业之心急切，真没有时间再拖延了。无奈，疫情爆发，一切也毫不意外的，没有挣扎与还手的被打乱。但从在此时此刻回看，其实计划泡汤与疫情爆发之间并无决定性的关联，是强行甩锅给疫情。虽然能以此为由，隐瞒安抚了父母，从而安心的在家长待近一个月，还要演戏给父母、姐姐看，我特想回去上班。为了更真实，我将实情告诉了弟弟，并请他配合。  
其实，早在回新疆过年之前，家里就有很多烦心之事，需要在过年时一家人共同探讨解决，相互劝说。弟弟对父母花心思和脸面给其找的党建工作不满，要离职，再年前就闹到不可开交之地步，父母不得已找我帮忙劝说，最总弟弟同意先工作到过年，等过年时，一家人能好好聊聊后，再做打算。姐姐，则因前份工作以及自身对生活偏享乐之态，早已离职。本计划能好好休息调整一段时间后，找到自己兴趣所向，做到轻松工作，快乐生活。可事以愿违，在没工作的日子里，她受困于手机，沉迷于抖音等短视频，难以自拔。所以，我没有将以离职之事告知父母，不想再给他们添烦加忧。另外，打小父母对我期望就比姐弟高，到进入大学前也从未令他们失望过。大学之后，我报喜不报优，也就慢慢稳住了对我的这份高期望。正值新春佳节，要当面感受到因此带给父母的担心与失落，我不敢。  
不告知父母，不敢面对父母，其实不也就是代表不敢面对自己吗？对自己能迅速找到心仪工作没有自信吗？对自己之前未能努力学习，提升能力而内疚吗？对之前浪费的时间的自己的可惜与憎恨吗？对此我选择了逃避，拿疫情为借口拖延。疫情时期，公司招聘更少，拿 offer 难上加难，只好等疫情结束后再准备、投简历。当然这无非是自欺欺人罢了，理由站不住脚。因为，早在疫情之前，我就有准备，并制定复习，面试准备计划。如按原先计划，疫情是大利好，我会有更多的时间复习，准备了。可事情发展远偏计划，在新疆家里浪费近一个月，回深圳后，又报复性的放纵 10 日之久。现在，深感时间的紧迫与不足，太多的事未做，太多的知识点需要梳理。

### `自律与时间价值`

深究缘由，为何自己一步一步的走至绝境般地步？是**不自律**，从小如此。无数次深受因无法自律而懊恼悔恨后，为何依旧不能自律呢？归根结底，**就是没有真正意识到时间的价值**。很多时候我们认为时间是廉价的，自己还年轻，有的是时间，“明日复明日，明日何其多”。甚至，有时还要绞尽脑汁的，用无意义的哈哈哈，更无聊的娱乐活动，去打发无聊时光。如今被提及的“碎片化时间”，被定义是无意义的，正可以拿来娱乐放松。“碎片时间”真的是无意义的吗？“我生待明日，万事成蹉跎”，“世人皆被明日累，明日无穷老降至”，终将有一天，我也将不可避免的老去，而且肯定会老去。那时，行动迟缓，无法自理，即将离世，才会去渴求时间，意识到时间的价值吗？  
人世间所有的美好与成就，都是需要大量时间的积累和沉淀，没有足够的时间投入，就一定不会有了不起的成果与和产出。而这大量的时间，就是在平时的每一天里积累而来，是上厕所玩手机的时间，是玩英雄联盟的时间，是找乐，哈哈哈，呵呵的的时间，是看无聊，土味视频的时间，是夜里不认真睡觉，胡思乱想的时间，是空想，幻想的时间。日积月累后，会产生巨大的复利效应，也就拉开； 于他人之间的差距。逃避现实，短视的选择沉溺于当下各种娱乐活动中，最多仅能得到片刻解脱。欢愉过后还得重新面对生活中处处难题，种种烦恼。**久而久之，梦想不断破灭，而愿望越来越小，终日被生活中各种无力感和对自己的失望 打击**

### `生活中真正的暴击？`

它不是当场被打脸的挫败，是那漫长时间和一无起色的现实，在一分一秒的凌迟着你的自尊，它一点一点的磨灭你的热情，一次一次的浇灭你的希望，让你的付出和汗水想挥打在空气中的拳头，虽满带着不甘愤怒，却得不到任何的反馈与收获。同时，**生活又很难出现奇迹，从而更加残忍**。时间是无情的，当我们在欺骗自己，欺骗他人，欺骗生活时，其实我们一定会心虚和不安的，可生活不会突然跳出一个魔鬼或天使，来教训你，惩罚你，扇你几耳光，呵斥你几句。而我又是多么希望，能如读书时一样，每当不认真学习时，分数就会下降，每当做错事，老师会批评，父母会打骂，自己能看到，意识到，感受到错了，并必须改正。但现在一切都由自己了，时间它什么也不说，什么也不做，任由你尽情表演，任由你发展，任由你自我欺骗，然后也**任由你在漫长的生命里充满绝望和痛苦中挣扎**。**那些在往日里耍了的滑，偷了的懒，终将被时间慢慢的清算，一个都不会放过**

### `改变`

几乎所有的动物都可以遵守本能和欲望的渡过每一天，饿了就吃，渴了就喝，累了就睡，怕了就跑，但人就是不能如此的生活，这是人最可悲的地方，活着就要忍受一种“存在”的痛苦；这也是人最幸福的地方，能按自我意愿，把时间和精力投入到成就自我目标之上。所有，想改变，要眼睛向内看，始终关注自己的成长，开始种自家的地。
另外，要意识到大脑仅仅是一个人的器官而已，它累了，抵触运转，想去放松寻乐，其实大可不必在意，直接拒绝即可。大脑必须无条件的服从于更高层次的那个自我，服务于成就自我，实现自我价值的目标。  
**放弃自己时间的人，注定要活在漫长的痛苦之中，而这种痛苦远比“改变自己”的痛苦更强烈，更持久。**

## 其实难走的路，反而并不拥挤
