---
title: 失业期杂感
categories: 随笔感悟
date: 2020-05-16 10:45:15
tags:
---
至今失业已有4个月，内心是惶恐不安，但外在的表现却是无所谓，不冷不热，似乎在等待一个时机，自己幡然醒悟，力挽狂澜般找到工作，入职心仪的大厂。所有，两者很矛盾，内心的焦虑，致使自我怀疑、否定、内疚，夜晚睡不着，白天无精打采；时不时冒出的美好幻想，却能令自己深信，在等等也无妨，或许撞上大运，逆风翻盘，那时再好好努力，认真经营自我，将大概率实现美好愿望。就这样，反复与两者间横跳，渐渐的，自己如秋后的树叶，没了生机，一边任由风吹落，一边幻想并计划着，在来年的春天里重获新生，成为百花之间的绿叶。

时间太快，快到令我常常忘记日期，今天是周几？因为时常熬夜，睡觉不规律，不知何时睡？也不知睡了多久？每每醒来后都不知是昼是夜？是上午，还是下午？此种感觉极其恐惧，就像失去了自小陪伴我的一种本能。（睡觉醒来之后，能大致知道自己睡了多久？现在大约是几点钟？）有时会在半夜3点，2点醒来，想再入睡则困难极了，起来吧，也不知到做什么？大多数都会看视频，包括小片，然后强熬到天亮，去吃顿早餐后才慢慢困意来袭，借机再睡。于是，白天睡觉，晚上看视频，游戏，好几天如此下来，也就不知道日期了。	

用无聊去打法时间，得到的当然还是无聊本身。自我本身不算爱看视频之人，不追剧，不刷短视频，偶尔看看热门电影，纪录片也谈不上喜欢，小片仅在需要时瞧瞧。之前我认为看视频就是见无聊之事，它远比上看杂志，小说，或者刷知乎有趣，更比不了同朋友聊天、自我胡思乱想。可为什么我会选择通过看视频来打发时间呢？现在想想，可能的原因有如下几点：

1. 笔记本电脑、耳机 就在床头，方便使用。
2. 历次看小片后，得到一个经验：晚上的网速比白天好，夜深人静，沉浸其中，效果好。所以在晚上看视频，是种高效率的选择，同时也带有一种占小便宜的心理。
3. 视频相比看书，有声音，能打消因黑暗和寂静带来的空虚感、恐惧感。
4. 夜晚看视频 眼睛更容易干涩疲累，再加上看小片，能快速的令人感到疲劳，从而转化成困意，有利于再次入睡。

综上所述，先阶段我陷入了恶性的死循环：熬夜、睡眠不规律 ---> 白天补觉，无精打采，无所事事 ---> 面试准备不足，没信心，焦虑失落 ---> 失眠，熬夜。为此，我刷知乎，刷B站，搜寻大佬事迹，看看能不能从中寻找到一些蛛丝马迹。现在我还不敢讲找到了，但启发了我。

首先，我这中状态很常见，没什么大不了的。归根结底，就是人处于低谷罢了，往上走是肯定之事，时间长短不定。另外，睡眠问题和看视频，属是正常不过，不用过渡在意。关于睡眠，晚上睡不着，没啥大不了的，就当是白天，起来做事情即可，大不了白天偷会懒，找机会补一觉；就算白天精神不佳，只要专注，做事情也不差的。另外，白天适当的运动，有助于睡眠的。

做计划，列清单，提前就给自己找好要做之事，再遇到无聊要打发，想都不要想，直接找清单里的事做就完了。当一件件被做完，自然能收获成就感、自信心，愉悦感，这美妙感觉就是一种正反馈。刺激你去做更多的事情。久而久之，形成正向有益的循环，似乎能永动了，只要身处该循环中，就自然而然的会去做事情。等习惯养成，也就不需要花心思精力去维持，到那时，想停都难。

另外，我还要得到一个启发，**做事情就是为了得到计划的结果，如果某事不是，或已经超出计划，那么在该计划时期内就无需去做**。**人的时间，精力有限，无计划无目的 的行事，就是一种浪费，千万不要迷失在知识的海洋里，只取我们当下所需**。例如，考证考级，最好的结果就是低分飘过，多一分无用，少一分不可。面试准备易如此，目标就能应付面试官，成功入职即可，所以在准备时，重点在基础，工作中所需的知识点，其他深、难点可先行略过。