---
title: 英语语法-句型
categories: 英语拾遗
date: 2022-07-15 08:28:39
tags: 语法
---

#### 句子成分

- 主语： 动作的主人
- 谓语： 表示某人怎样？做某事？
- 宾语： 表示某事，动作、行为的对象
- 补语： 补充说明主语（"表语"）、宾语 ("宾语补足语")

#### 5类句型

- 主语 + 谓语

  ```
                                   // + 修饰语
  I study.												I study (hard).
  She teaches.										She teaches (well).
  My mom cooks.										My mom cooks (in the kitchen).
  We talk.												We talk (loudly).
  ```

  由主语和谓语构成，不需要宾语或补语（**谓语不需要宾语或补语**），即该句型的动词称为**不及物动词**

  **不及物动词：**可以单独使用，不需要宾语或补语的动词，以下几类动词是不及物动词

  - 有往来之意的动词，如 来、去、出发、到达等， go、come、begin、start、leave、arrive、move
  - 存在动词，exist、be
  - 发生动词，happen、occur

  **修饰语：**指起修饰作用的词句，包括形容词、副词、介词短语、状语从句

  ​	Time flies (like an arrow).   			Our school stands (on the hill).

- 主语 + 谓语 + 表语

  ```
  I am (a doctor).
  She looks (happy).
  I fell (cold).
  ```

  动词后需要补充说明**主语**的状态、情况、身份等内容的词句，动词后面加上补语，句子才完整。

  **表语可由名词、代词、形容词充当，副词、动词不可以做表语**

  ```
  She is beautifully. (X) 					You look happily. (X)
  She is beautiful.									You look happy.
  ```

  可以用在"主语+谓语+表语"句型中的动词有：

  - be动词，become，表示"是……"，"成为…..."

    ```
    I am a study.		
    She i pretty. 			
    He became a doctor.   				
    Tom became crazy.
    ```

    **be动词表示"存在、有"时，不需要表语**

    ```
    God is everywhere.    // "上帝无处不在" , 不需要表语就是完整的句子，属于"主语+谓语"
    The girl is in the kitchen.    // "主语+谓语+介词短语"
    ```

  - 感官动词

    表示"感觉怎么样"，需要补充说明感受，所有必须**接形容词表示表语**

    | 视觉 | look  | You look beautiful    |
    | ---- | ----- | --------------------- |
    | 听觉 | sound | It sounds great.      |
    | 嗅觉 | smell | This smells good.     |
    | 味觉 | taste | It  tastes delicious. |
    | 触觉 | feel  | It feels soft.        |

  - trun 、seem， 表示 "好像"、"变得"，后面必须**接相应的内容进行补充说明**

    ```
    He seems ill.
    The leaves turned yellow and red.
    ```

- 主语 + 谓语 + 宾语

  相当于 谁(主语) + 做(谓语) + 什么(宾语)， 宾语的位置通常为**名词、代词**

  ```
  I  love you.
  I read this book.
  I need water.
  ```

  **决定句子类型的谓语动词**，在此类句型中的动词都需要**接宾语**的动词，其自身不能表达完整的意思，后面必须接宾语，被称为**及物动词**

  **典型的及物动词**：

  ​	I ike you.		He has a pet. 		I read a poem. 		I want some water.

  **动词、形容词及副词不能做宾语：**

  ```
  You want happy.(x)				You want happiness.
  He makes beautiful.(x)		He makes beauty.
  I need fast.(x) 					I need fastness.
  ```

  由于汉语和英语的语言差异，有些单词后面要**直接接宾语，不能加介词**

  - marry 和…..结婚    `It's beyond me why she wants to marry me`.
  - mention 谈到          `Don't mention it`    `Sorry, I won't mention it again`.
  - enter 进入               `I enter the room.`
  - resemble 与……想像    `I resemble my father.`
  - reach   到达                  `I reached the station.`    `I arrived at the station`.
  - await   等待                   `I awaited her`   `I waited for her.`
  - discuss   讨论              `It's hardly the time to discuss it now.`
  - attend     参加，出席      `I attend the meeting.`

  

- 主语 + 谓语 + 间接宾语(人) + 直接宾语(事、物)  (某人给某人某物)

  该句型中的动词表示"给(为)……做……",称为做**授予动词**，典型的授予动词：

  - give， I gave her flowers.
  - show , I will show you a picture.
  - bring,  She brings me a computer.
  - send,   He  sends her a flower.
  - teach,  She teaches  me  English.

  在间接宾语使用人称代词时，要用**宾格**形式

  | 主格 | 宾格 |
  | ---- | ---- |
  | I    | me   |
  | we   | us   |
  | you  | you  |
  | he   | him  |
  | she  | her  |
  | they | them |
  | it   | It   |

  "主语+谓语+宾语"和"主+谓+间宾+直宾"间的转换，将表示人的间接宾语移至句尾，并在其前面加上to/of/for,**变成"介词+名词"形式的修饰语**。需要用到介词for的动词有`make、buy、build、cook、choose、get、order、leave、find`，动词ask的间接宾语前用of

  | 主+谓+间宾+直宾        | 主+谓+宾                  |
  | ---------------------- | ------------------------- |
  | You teach us English.  | You teach English to us.  |
  | I gave him money.      | I gave money to him.      |
  | You make me a  cake.   | You make a cake for me.   |
  | She bought me a bike.  | She bought a bike for me. |
  | I found her the ring.  | I found the ring for her. |
  | May I ask you a favor? | May I ask a favor of you? |

- 主语 + 谓语 + 宾语 + 宾语补足语

  "主语+谓语+表语"，中的补语是补充说明主语的，称之为表语. He is a spy.
  
  "主语 + 谓语 + 宾语 + 宾语补足语"中补语是补充说明宾语的。  We call him a spy.
  
  **典型动词,其宾语补足语要用名词、形容词充当**
  
  - make， 把……制作成…..
  - keep,  让…..保持…...
  - call,  把…..叫做…...
  - think,  认为…...
  - find, 找.....
  - believe, 相信.....
  - elect， 把……选为…..
  
  当谓语动词是**感官动词**或**使役动词**时，可以用**动词**做宾语补足语， 当宾语是无法独立完成动作时，宾语补足语要使用**过去分词**(含有被动意思)
  
  - 感官动词，see、watch、look at、smell、taste、hear、listen to、feel、perceive， 宾语补足语用**动词原形，或 现在分词（V-ing）**
  
    V-ing 表示 感受到**现在正在进行**的动作，动词原形表示感受到了动作的**全部过程**。
  
    ```
    I hear him sing.								I hear him singing.
    I saw her clean the room.				I saw her celaning the room.
    You see me dance.(看到跳舞的全过程)								
    You see me dancing.  (看到跳舞的某个瞬间)
    
    ```
  
    
  
  - 使役动词，表示"让做某事"，"指使做某事"， 典型的使役动词，make、have、let
  
    make、let 的宾语补足语只能用动词原形，不能用V-ing
  
    have 同感官动词一样，当宾语或宾语补足语是主动、进行时，宾语补足语可以用V-ing
  
    ```
    My mom makes me study.
    My dad has me clean the car.
    You let me go.
    
    My teacher has him running.
    I had a kite flying high in the sky.
    ```
  
  - 当宾语是无法独立完成动作的事物时，宾语补足语要用含有被动意思的**过去分词**
  
    ```
    I heard the music played.   // 音乐被演奏
    I heard my name called.    // 名字被叫
    I saw a girl carried into the hospital.    
    
    I had my hair permed.  // 头发被烫
    I made my car repaired by enginner.  // 车被修理
    ```
  
    



#### 口诀

> **名词就作"主宾补"， 补语就是"名代形"**
>
> 1、主语 + 感官动词 / 使役动词 + 宾语(人，表示主动) + 动词原形 / 现在分词V-ing
>
> ```
> I saw her  go/going out of the room.
> I made my younger brother study for the exam.
> ```
>
> 2、主语 + 感官动词 / 使役动词 + 宾语(物，表示被动)  + 过去分词
>
> ```
> I heard my name called.
> I made this box broken.
> I had the box carried by the boy.
> ```
>
>