---
title: vite入门笔记
categories: 烂笔头
date: 2022-06-06 09:42:39
tags: vite
---

vite 由两部分组成：

- 开发服务器，支持原生ES模块，服务器启动，热更新（HRM）的速度更快。

  - vite 通过将应用中的模块区分为 **依赖** 和 **源码**两类。
    - 对于依赖，大多是不会变动的纯js，vite 是会使用**esbuild 预构建依赖（它使用Go编写，速度快）**
    - 对于源码，通常是一些需要转换的非js文件（如 JSX，CSS，Vue等），时长被编辑。vite 以 **原生ESM**方式提供源码，只需要在浏览器请求源码时进行**转换并按需提供源码。**
  - 在vite中，HMR 是在原生ESM上执行的，当编辑一个文件时，vite 只需使已编辑的模块与其最近的HRM边界之间的链 失活，所有无论应用大小如何，HMR 始终能保持快速更新。
  - vite 也会使用http头来加速整个页面的重新加载。
    - 源码模块的请求，会 根据 `304 Not Modified` 进行**协商缓存**。
    - 依赖模块请求，则 设置请求头`Cache-Control:max-age=31536000,immutable` 进行 **强制缓存。**

- 一套构建指令，使用Rollup打包代码，可输出用于生产环境的高度优化过的静态资源。

  

**服务器启动，更新 为什么缓慢？**

在浏览器支持ES模块之前，需要我们对源码进行"打包"，使用工具抓取、处理并将源码模块串联成可以**在浏览器运行的文件**。所有随着项目体积的增长，每次"打包”时间也越来越久，更新的时间也随之增长。



##### npm依赖解析和预构建

原生ES导入不支持**裸模块**导入`import { someMethod } from 'some-dep'`, 在浏览器中会抛出一个错误。vite 会检测到所有被加载的源文件中此类裸模块导入，并执行如下操作：

- **预构建**，将 CommonJS / UMD 转换为ESM格式
- **重写导入为合法的URL**， 如`/node_modules/.vite/some-dep.js?v=f2123d223`,以便浏览器能够正确导入它们

##### 模块热重载 HMR

vite 提供已一套 原生 ESM 的HRM API，具有HRM 功能的框架可以利用该API提供即使更新，而无需重新加载页面。vite 内置了HMR 到  Vue 单文件组件和 React Fast Refresh中

##### Tyscript

- vite 天然支持引入 `.ts`文件，但 vite 仅执行`.ts`文件的转义工作，**并不执行或任何类型检查**，需要IDE或在构建过程中进行类型检查。如在构建脚本中 使用 `tsc --noEmit`
- vite 使用 esbuild 将 ts 转义到 js，比 `tsc`快很多

##### 客户端类型

vite 默认的类型定义是写给它的Node.js API的，要将其补充到一个 vite 应用客户端代码环境中，添加一个`d.ts`声明文件，可提供以下类型定义补充：

- 资源导入 (例如，导入一个`.vue`、`.svg`文件)
- `import.meta.env` 上 vite 注入的环境变量的类型定义
- `import.meta.hot`上的 HMR API 类型定义

```
/// <reference types="vite/client" />

declare module "*.vue" {
  import type { DefineComponent } from "vue";
  // eslint-disable-next-line @typescript-eslint/no-explicit-any, @typescript-eslint/ban-types
  const component: DefineComponent<{}, {}, any>;
  export default component;
}
```


##### CSS

- 导入`.css`文件其内容会被插入到`<style>`标签中，同时也带有HRM支持。
- **@import  内联和变基**，vite 通过 `postcss-import` 预配置支持了CSS`@import`内联， vite 的路径别名也遵从css `@import`