---
title: <毛选>读后感
categories: 就要表达
date: 2023-09-13 09:48:36
tags: 书籍读后感
---

花了近4个月读完《毛选》1-4部，且多是在上下班地铁上，以一种休闲随性之态，草草翻过，并非细细阅读。即使如此，也深有感触，极是推荐大家去看一看。
    首先我要叠些甲：
    1、我是教员的“诗词粉"，对政治无感，谈不上喜欢，也不并不讨厌。
    2、本人非党员，也非公务员，读此书，写此文，纯是好奇、自愿，绝非任务。
    3、此文所述，仅是读《毛选》后有感而言，对于教员的功过是非，毁誉得失，均未掺杂，也不做讨论，因为我对此不甚了解，知之甚少。
    4、对无脑嘴臭的喷子，呵呵，反弹。

一、刚开始读时，很是迷惑，深感矛盾，人民民主专政，能既民主又专政？社会主义与民族/国家资本主义能共存？左倾不行，右倾也不行？敌人与朋友可相互转换？冒险主义与保守主义，教条主义与经验主义也都不对？这就是”中庸“吗？折中+妥协。
其实不然，事物是多样的，是动态变化的，要着眼实际情况、实事求是看待、分析问题。生活中并非只有黑与白，也有彩与灰。放下对黑白分明的执念，世界是复杂的，要去好好体会、理解。这难道就是《毛选》的底色，辩证唯物主义吗？我不确定，还需好心大佬给指点一二。
二、纲举目张，抓住主要矛盾。在工作与生活中，要勤分析，多思考，找出事物的中心和关键点，万不可忙绿于那些无关紧要的琐碎小事，看似努力，实则是自我感动。每日三省吾身，终极目标是什么? 是否抓住事情的重点？有没有先做重要之事？
三、分清敌友，团结一切可以团结的力量。团结友人，我能做到，可对于中间的、陌生者，我会刻意回避，怕被打扰。而对于那些志不同、道不合者，更会心生鄙夷，望其能老死不相往来。正因此，吃过大亏，也撞过南墙，其实细想，是大错特错，他们都是可以团结的，求同存异即可。
四、科学、客观，实事求是，有调查才有发言权，具体问题具体分析。这些不但是考公考编的万能句式，也是处理生活难题的“金钥匙”。要认清现实，避免意气用事，也别心存妄想了，多看看身边实实在在人与事，对于网络，不可偏信，警惕被带偏。
五、当做好自己能做之事后，不要过于着急和怀疑，要善于等待，等待其条件成熟后，再顺势而为，自然水到渠成。“不可胜在己，可胜在敌”，先创造条件让自己不被敌人战胜，然后等待敌人出差或其他有礼条件出现，再同敌作战。

前几日是教员逝世47周年，在B站看了很多up主制作的缅怀视频，其中有个12.4万的点赞的评论，如下：
对应教员的认知我们一般会经历三个阶段：
1、小时候在大人的教育下崇拜他
2、少年时在敌人的忽悠下怀疑他
3、长大后在自己的探索中敬佩他
我是从初、高中时的崇拜，到大学时的无意忽视和怀疑，再到现在的无比崇拜，越是长大越能体会到教员的伟大之处。我也和很多很多人一样，希望并好奇，教员如果还活在当世，我们现今的生活会是何种模样？会变好吗？还会有996，加班，内卷，男、女拳对立吗？会消费主义盛行，电信诈骗猖獗吗？
官员贪污腐败，不作为吗？国家未富先老吗？中美斗争何时休？台湾何时还？
我坚信当今的中国是存在“牛鬼蛇神”、“害人虫”的，且已成气候，亟待扫除。但事实上，我们总被人忽悠，“忍一忍，一切会过去的，会变好的”，“把它交给历史吧”。
对付敌人，要斗争，以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。
前途是光明的，道路曲折的，坚持下去，胜利一定属于我们的。
如果你也心怀理想，充满信念，那么“同志，加油”，“敌军围困万千重，我自岿然不动”，“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”， ”待到山花烂漫时，她在丛中笑“！